---
title: Die Brooklyn Nets mit James Harden – diese Saison schon Titel-Contender?
excerpt: Vor gut einem Monat kam Superstar James Harden in Brooklyn an, um eine neue Big Three zu bilden. Doch wo liegen aktuell die Stärken und Schwächen? Kann GM Sean Marks die offenen Baustellen schließen?
date: 09.02.2012
---

Seit dem Signing von Kevin Durant und Kyrie Irving im Sommer 2019 galten die Brooklyn Nets als Contender für die Saison 2020/21. Aktuell stehen die New Yorker bei einer Bilanz von 14-11 auf dem vierten Platz der Eastern Conference. Die langersehnte Rückkehr des MVPs von 2014 verlief erfreulich positiv. Die eineinhalbjährig Verletzungspause ist dem Durant kaum anzumerken, stattdessen zockt er erneut auf MVP-Level auf. Aktuell legt der Superstar in 18 Spielen 38,8 Punkte auf 100 Possessions auf, gepaart mit elitären 66 TS% (aktuell Rang 17 in der Liga), bei 30,9% Usage Rate. Einzig Joel Embiid scort bei höherer Usage Rate (33,1% )mit einer höheren True Shooting Percentage (67,3%). Derweil sorgte Irving nicht nur auf dem Feld für Schlagzeilen, als er kurzerhand dem Team fernblieb und ohne Maske auf einer Familienfeier gesichtet wurde (Quelle). Abgesehen von diesem Vorfall blüht der Point Guard neben Durant wieder auf und spielt auf dem Niveau seiner ersten Spielzeit in Boston. Sein Offensive Rating ist mit 123 noch ein Ticken höher als Durants (121). Einer der Gründe hierfür könnte die gesunkene Usage Rate sein. Zudem sollten die Abschlüsse offener sein, da die Defense des Gegners sich eher auf Durant, den wohl besten Offensivspieler der Liga, konzentrieren muss. Allerdings hat Kyrie auch erst zwölf Spiele in der Saison absolviert. Die doch noch sehr schmale Sample Size überschätzt also möglicherweise gewisse Kennzahlen. Nichtsdestotrotz sahen die Nets zu Beginn der Saison gerade offensiv stark aus, was ein fast 117er Offensiv-Rating untermauert (aktuell Platz 3 in der Liga).

Als wären zwei der besten Creator der Liga noch nicht genug, schickte General Manager Sean Marks fast alle verbliebenen Assets nach Houston, um den dort unglücklichen James Harden loszueisen. Über den Trade wurde auf diversen bekannten Kanälen hinlänglich informiert (gerade die [Episode vom Jeden Tag NBA-Pod ist hörenswert](https://open.spotify.com/episode/3AJ8Z1JVcsi176Bu6Fqmpr)). Daher wird hier nicht auf den abgeschlossenen Trade eingegangen. Vielmehr soll hier versucht werden zu evaluieren, an welchem Punkt die Nets sich aktuell befinden, welche Möglichkeiten ihnen die Trade Deadline und der Buyout-Markt bieten und wo die New Yorker aktuell im Titel-Rennen einzuordnen sind. Denn eins vorweg, Brooklyn ist gut. Sehr gut sogar. Dennoch hat der Trade keineswegs Baustellen geschlossen, sondern eher neue geöffnet (Defense, Tiefe von der Bank). Stattdessen ist Brooklyns Prunkstück (Offense und speziell die Selfcreation) nochmal auf ein neues Level gehoben worden. Und auch hier sollte klar sein: Der Trade der Nets für Harden ist ein No-Brainer. Wenn ein Top 8 Spieler in der Liga auf dem Markt ist und man hat die Möglichkeit ihn zu bekommen, dann tut man dies auch. Die NBA ist mehr als jede andere Major League Star-driven und ohne diese gewinnt man keinen Titel.

Nun hilft Harden ähnlich wie Irving vor allem am offensiven Ende des Feldes. Das in Houston zuletzt ins extrem geführte heliozentrische System mit Harden als Dreh- und Angelpunkt, wird man so zumindest nicht mit KD und Irving neben Harden sehen. Es bietet Headcoach Steve Nash allerdings die einzigartige Möglichkeit, KD/Kyrie gegen Harden zu staggern (ebenfalls im Jeden Tag NBA-Pod weiter ausgeführt). [Somit hat Brooklyn dauerhaft einen der Top 5 Offensivspieler der Liga auf dem Court](https://www.theringer.com/nba/2021/2/2/22261754/brooklyn-nets-big-three-durant-harden-irving). Harden dürfte zudem davon profitieren, die meiste Zeit ohne Co-Star, gegen die Bankspieler der Liga zu zocken. Für gegnerische Verteidigungen ist das ganze zudem extrem unangenehm, da man sich je nach Personal auf eine völlig neuausgerichtete Offensive einstellen muss. In seinen bisherige elf Spielen im Big Apple legte Harden auf 100 Possessions 28,4 Punkte auf (niedrigster Wert seit 2012(!)). Die deutlich niedrigere Usage Rate (24,3%; auch hier niedrigster Wert seit 2012) führt mittlerweile auch zu einer höheren Effizienz (64,6%). Augenscheinlich hilft ihm hier, dass er deutlich mehr Assists erhält als in vorherigen Jahren (bei den Nets wird ihm etwa jeder  fünfte 2er und jeder vierte Dreier aufgelegt). Man bedenke, dass der Bart vergangenes Jahr mehr als jeden zweiten Wurf von hinter der Dreierlinie (die meisten via patentiertem Step-back) nahm und nur etwa jedem sechsten ein Assist vorausging. Tatsächlich scheint die angestiegene Anzahl an assistierten Würfen aktuell der größte Unterschied zur Vorsaison zu sein.
Die bisherigen 12 Partien der Nets scheinen GM Marks und seinem All-Offense-Approach recht zu geben. Brooklyn konnte im Januar außer den back-to-back Niederlagen gegen Cleveland (!) alle Spiele gewinnen, verlor im Februar allerdings drei der vier Spiele. Darunter wurden mit den Bucks und zweimal den Heat veritable Playoff-Teams besiegt. Die 172 erzielten Punkte der Cavaliers sind dennoch viel zu viele und das Colin Sexton 67 Punkte scort, sollte ebenfalls alarmieren. Im ersten Aufeinandertreffen trafen die Cavs noch überragende 50%, dennoch gewann Cleveland das zweite Spiel noch deutlicher. Durants Fehlen im zweiten Spiel ist ein Eindruck, wie viel er diesem Team gibt. Während Cleveland bei der ersten Begegnung ein überaus heißes Händchen hatte, reichte ohne Durant eine durchschnittliche Leistung um die Nets zu besiegen. Die Partien gegen die Heat zeigten dennoch, dass dieses Team aus Brooklyn nicht nur am offensiven Ende gewinnen kann. Ließen die Nets im ersten Spiel noch 124 Punkte zu, so hielt man Miami danach bei gerade mal 85 (Bestwert diese Saison). Allerdings muss dies als Ausreißer und Best-Case gesehen werden, ließ man doch seit dem Harden Trade im Schnitt 121 Punkte zu. Dass Brooklyn immer noch das siebtbeste Net-Rating (+3) der Liga hat, ist der starken Offense zu verdanken. Im Vergleich zu den Bucks (+10,0), Jazz (+8,4) und Lakers (+8,2) sieht das allerdings sehr, sehr deutlich aus.


# Der Kader der Nets und die Baustellen

### Depth Chart Brooklyn Nets (klassische Positionsgruppen)
<blog-image src='Nets.PNG' alt='Brooklyn Nets Depth Chart' width='100'></blog-image>

Im Roster der Nets klaffen aktuell zwei eklatante Lücken. Die Wing(-Defender)-Rotation und Rim Protection sind arg dünn besetzt. Gerade die Center Position muss für die Postseason verbessert werden. Fairerweise sollte dieser Fakt GM Marks keine schlaflosen Nächte bereiten, da die (Backup) Center-Position aktuell am einfachsten zu besetzen ist. Ein Big für 10 Minuten die Nacht, der den Ring beschützt, Boards einsammelt und zum Korb abrollen kann, sollte spätestens auf dem Buyout-Markt verfügbar sein (später mehr dazu).
Die Flügel-Rotation stellt eine größere Baustelle dar und die Nets verfügen, wollen sie Dinwiddie nicht traden, nicht über die Ressourcen um eine adäquate Verstärkung auf dem Trademarkt zu erlangen. Brooklyn könnte hier vor allem einen Defender gebrauchen, der je nach Matchup im Closing Lineup auf der 5 spielt bzw. mit der Bench Unit die Minuten anstelle von Durant neben Harden auf dem Parkett steht. Denn bis dato (in 48 Minuten laut Basketball References) macht das Nets Closing Lineup (Irving, Harden, Harris, Durant, Green) einen hervorragenden Job und liefert ein +16,2 Net Rating. Dahingegen sah das Lineup mit Harden als einzigem Creator (neben Green, Harris, Luwawu-Cabarrot und Perry) in den knapp 18 Minuten (-26,6 Net Rating) noch katastrophal aus. Allerdings sind diese Zahlen ohne Kontext und allein aufgrund der Minutenzahl (noch) nicht aussagekräftig. Sie können dennoch als Indikator dienen, dass den Nets ein weiterer brauchbarer Wing guttun würde.

# Wo sind die Baustellen/wer kann helfen (Buyout und Trade Kandidaten)
Nachfolgend werden ein paar Namen in den Raum geworfen, welche den Nets für die verbleibende Regular Season und in den Playoffs helfen könnten. Zudem wurde versucht zu berücksichtigen, dass es ein realistisches Szenario gibt, in welchem der Spieler in Brooklyn landet.

### Wings
- Trevor Ariza (Oklahoma City Thunder)

War Trevor Ariza vor einiger Zeit noch das prototypische Trade-Target für Contender, ist der Flügelspieler momentan ein Mysterium. Seit die NBA die Saison vor knapp 11 Monaten unterbrach, stand Ariza in keinem NBA Gym. Portland schickte ihn vor der Saison im Trade für Robert Covington nach Houston. Von dort aus ging es über Detroit nach Oklahoma. Mit seinen 35 Lenzen ist Ariza völlig inkompatibel mit der Thunder Timeline und darf seitdem sein Geld daheim von der Couch aus verdienen.
Auch wenn wohl niemand, wahrscheinlich nicht mal die Thunder, so genau weiß was der Flügelspieler noch im Tank hat, sollten Playoff-Anwärter zumindest mal über die Personalie sprechen. 35,2% von Downtown haut keinen GM aus den Socken, für eine Rolle am Ende der Rotation könnte er zumindest in der Regular Season noch dienen. Ob und wie sehr er etwa den Nets in den Playoffs helfen kann, hängt stärker von seinen defensiven Fertigkeiten ab, die aber gerade nach der langen Pause wohl niemand gescheit evaluieren kann. Seine besten Zeiten sollte er an dem Ende des Courts allerdings längst hinter sich haben.

- Rondae Hollis-Jefferson (Free Agent)

Hollis-Jefferson steht nachdem vor dem Saisonstart von den Wolves gecuttet wurde aktuell nicht mal in einem NBA-Kader. Angesichts mancher Rotationsspieler der Wolves und auch in anderen Teams erscheint dies zumindest überraschend. Der Fit mit den Nets wäre insofern gegeben, als das Brooklyn keinesfalls auf offensive Production angewiesen ist (die Hollis-Jefferson so auch nicht mitbringt), dafür aber defensiv Fähigkeiten mitbringt. Mit seinen 1,98 Metern ist er allerdings nicht wirklich als Small Ball 5er zu gebrauchen. Dennoch könnte er in den Minuten die Durant auf der Bank ruht dessen Gegenspieler oder den primären gegnerischen Wing übernehmen. Seine offensiven Limitationen fallen neben einem James Harden auch nicht zu sehr ins Gewicht. Zumal die Nets mittlerweile mit Jeff Green auf Center eine kompetente Lösung für Clutch-Situationen gefunden hat.

### Big Men
- Wenyen Gabriel (New Orleans Pelicans)

Ein Name der meiner Meinung nach viel zu selten in der Diskussion auftaucht. Ein möglicher Grund ist, dass Gabriel gerade erst von einer Verletzung kommt und diese Saison erst zwei Spiele und insgesamt keine 10 Minuten spielte. Der Big kam vor der Saison aus Portland und wird hier vor allem genannt, da er in den letztjährigen Playoffs gegen LA in Runde 1 einige gute defensive Minuten zeigte. Er ist sicher kein Gamechanger (gerade offensiv), aber könnte den Nets einen weiteren mobilen Body geben, der entweder einen physischen gegnerischen Wing verteidigen oder als Small Ball 5er spielen kann. Das er nur das Veteran-Minimum verdient, könnte ein weiteres Plus sein. Sean Marks könnte eventuell einen 2nd Rounder (möglicherweise protected) gen NOLA schicken um Gabriel zu akquierieren.

- JaVale McGee, Andre Drummond (beide Cleveland Cavaliers)

JaVale McGee und Andre Drummond sind die wahrscheinlich meistgenannten Namen, welche in Expertenkreisen kursieren. Spätestens durch die Ankunft von Jarrett Allen aus Brooklyn gibt es Probleme, jedem Center ausreichend Spielzeit zu gewähren. Während Drummond den deutlich klangvolleren Namen mitbringt und sicher die Luxusvariante wäre, bringt auch McGee ordentliche Rim Protection und vor allem Hustler-Qualitäten mit. Viel wird davon abhängen, wie sich Cleveland für die Zukunft zu positionieren. Möchte man die Big Position um Allen aufbauen, wird der Gehaltsspielraum für den werdenden Free Agent Drummond nicht verfügbar sein. Warum dann nicht noch ein kleines Asset abstauben und gleichzeitig die Reputation der Franchise verbessern? Ein Vorteil, welcher für McGee sprechen könnte wäre, dass dieser die in Brooklyn ausgerufene Stellenbeschreibung bereits seit der Zeit in Oakland verinnerlicht. Drummond hingegen spielte lange Zeit als designierter Franchise Player, welcher darüber hinaus bereits einige Male mit ungenügender Arbeitseinstellung von sich zu reden machte.

- Robin Lopez (Washington Wizards)

Robin Lopez ist ein weiterer klassischer Big, dessen Fähigkeit von jenseits der Dreierlinie eher theoretischer Natur sind. Lopez gilt allerdings als Hustler und harter Reboundarbeiter. Zudem agiert in der aktuellen Saison in seiner Rolle überaus effektiv (67.3% TS). Bei den Nets könnte er eine ähnliche Rolle wie letzte Saison in Milwaukee einnehmen. Ein nicht zu vernachlässigender Faktor ist allerdings sein Gehalt von gut 7 Millionen Dollar, welches zu den üppigeren Salären Spieler dieser Rolle zählt. Ähnlich wie New Orleans wird man auch in Washington gerne weiter Assets einsammeln und je nachdem wie die Causa Beal weitergeht, den kompletten Rebuild einleiten.

- Ed Davis (Minnesota Timberwolves)

Der Big Man aus Minny könnte in Brooklyn als Back-up für DJ und Jeff Green Minuten sehen. Der Lefty stand bereits 2018/19 für die Nets unter Vertrag, dennoch hat dieses Team wenig mit dem damaligen Roster gemein. Fraglich bleibt auch, inwiefern er der Mannschaft noch wichtige Minuten geben kann, da er weder in Utah noch bei den Wolves an seine ordentlichen Leistungen zuvor in Brooklyn anknüpfen konnte. Von allen genannten Spielern scheint Davis aktuell als schwächste Verstärkung.

Während keiner der hier genannten Spieler ein echter Gamechanger ist, so kann doch jeder einzelne einen positiven Beitrag leisten. Egal, ob am Bankende um die Regular Season Minuten der Stars etwas zu reduzieren oder tatsächlich auch für einige Playoff-Minuten. Zudem gibt der Nets-Roster und die Draft-Schatulle Sean Marks keine Möglichkeiten für große Sprünge. Ein optimales Szenario wäre sicherlich einen weiteren Rotations-Wing zu bekommen, der im best case auch auf der 5 stehen kann. Dazu muss Marks sich um einen Rim-Protector bemühen, der unter Umständen auch DeAndre Jordans Rolle einnimmt, da dieser gerade unter dem eigenen Korb nicht mehr viel mit seinem früheren Selbst zu tun hat.
Bekommt Brooklyn McGee, Ariza und eventuell Gabriel könnte das ein gewichtiges Pfund im Titelkampf darstellen. Auf dem Buyout Markt sollten die New Yorker neben den Lakers die besten Karten haben. Vorteil Brooklyn: Neuzugänge können eine größere Rolle einnehmen als bei anderen Contendern. Vorteil LA: Man kommt in den Genuss neben LeBron und AD im (wohl) besten Team der Liga zu spielen. Zudem ist die Truppe eingespielt und die Atmosphäre scheint hervorragend. In Brooklyn hingegen hat man mit Harden, KD und Irving alles andere als einfache Charaktere neben sich.

# Wo stehen die Nets im Titelrennen im Osten?
Nach nunmehr 25 Partien steht Brooklyn auf dem vierten Platz im Osten, mit 3,5 Spielen Rückstand auf die erstplatzierten 76ers. Doch ist es natürlich noch zu früh, sich auf bestimmte Playoff Matchups einzustellen. Seit dem Harden-Trade gewannen die Nets sieben ihrer zwölf Spiele, allerdings stand die neue Big 3 auch erst sechs Mal gemeinsam auf dem Parkett (bei einem dieser Spiele kam Durant lediglich von der Bank). [Zach Kram von The Ringer hat einen exzellenten Breakdown zum Rotations-Management der Nets geschrieben, in welchem er die verschiedenen Lineups analysiert](https://www.theringer.com/nba/2021/2/2/22261754/brooklyn-nets-big-three-durant-harden-irving). Coach Steve Nash hat immer mindestens einen der drei Superstars auf dem Feld. Wenig überraschend meidet der Rookie-Headcoach möglichst die Harden/Irving Kombination, da die Defensive wenig tragbar ist. Ein deutliches Problem hat Tom Bassine auf Twitter aufgedeckt, welches ebenfalls recht offensichtlich ist: Die Bench-Lineups killen Brooklyn derzeit. Gerade daher ist es essenziell, noch ein bis zwei brauchbare Rotationsspieler in den Kader zu integrieren.

---
<tweet id="1358428769288130561" align="center"></tweet>

---

Gerade für die Playoffs ist die Position in der Mitte der Defense und in Korbnähe bedeutend, bedenkt man, dass mit Domantas Sabonis, Myles Turner (beide Indiana), Joel Embiid (Philadelphia), Giannis Antetokounmpo (Milwaukee) und Bam Adebayo (Miami) viele veritable Big Man/Big Wings warten könnten. Während ein Jeff Green gerade gegen den physischen Embiid wenig entgegenzusetzen hat, können Lineups um DeAndre Jordan andere Probleme aufwerfen. Hier fehlt Steve Nash aktuell noch ein Puzzlestück, um seinen Gameplan besser auf Gegner zuzuschneiden.
Gerade Jordan ist im Pick and Roll eine Last für das Team, da seine Drop Coverage die Mid Range entblößt. Hier könnten etwa ein Khris Middleton oder die Jays aus Boston schalten und walten (wobei gegen Boston dann Green auf der 5 starten könnte). Offensiv wird es wiederum für jeden Gegner in einer 7-Spiele-Serie zur Herkulesaufgabe die Big Three zu verteidigen. Möglicher Nutznießer ist dann im Zweifel immer Joe Harris, welcher abartige 49,7%(!) seiner Dreier bei über 100 Versuchen auf 100 Possessions trifft. Die True Shooting Percentage von 68% ist ebenfalls aller Ehren wert, auch wenn er nur die vierte Geige spielt.
Weiterhin wird Brooklyn in den Playoffs davon profitieren, dass sie Teams in den Halfcourt zwingen können. Spielt man momentan noch mit einer recht hohen Pace (ligaweit Platz 6), so hat man durch die Iso-Stärke und die vielen Ballhandler/Spieler welche für sich kreieren können, den Gegner in langen Possessions zu zermürben. Unter allen Spielern mit mindestens zwei Iso Plays pro Partie sind alle drei Superstars in der Top 6 der Liga in Points per Possession (PPP) (Platz 2: Irivng (1,36 PPP); Platz 4: Durant (1,27 PPP), Platz 6: Harden (1,22 PPP)). Passt man den Parameter an und berücksichtigt nur Spieler mit mindestens drei Iso Plays pro 100 Possessions, dann sind die Big Three auf den Plätzen eins, zwei und vier.
Entscheidend für das Playoff-Ceiling der Nets wird also vor allem, dass man sich am defensiven Ende des Courts verbessert. Hier sollte Brooklyn von den bis dahin verbesserten Abläufe in Rotationen und Switches, sowie der längeren Zeit zum gameplanen profitieren. Zudem ist KD auch in der Defense schon wieder sehr ordentlich unterwegs und James Harden hat ebenfalls das Label des Minusverteidigers abgelegt. Gerade die Partie gegen die Clippers und seine phasenweise starke [Post Defense gegen Kawhi Leonard](https://www.youtube.com/watch?v=OGzzJsQisSU) und Serge Ibaka dienen als Beweismaterial. [Das Spiel der Nets daheim gegen die Clippers war nicht nur das (vielleicht) beste der bisherigen Regular Season](https://www.youtube.com/watch?v=1lXJEKYNBU0), es könnte vielmehr den Best Case der Nets diese Saison repräsentieren.
