---
title: NBA Games of the Week 03.-09.11.2019
excerpt: In der Rubrik NBA GotW gibt’s das must-see TV-Programm der kommenden NBA Woche (sonntags bis samstags). Für die Auswahl sind neben der Tabellensituation Faktoren wie, Rivalität, Saisonverlauf oder auch einzelne Matchups ausschlaggebend.
date: 04.11.2019
---

# Watch of the Week

## Philadelphia 76ers (5-0) at Utah Jazz (4-3) (Donnerstag, 3 Uhr)

Das beste Team der Liga, geht man nach der Bilanz, besucht die Mormonenstadt Salt Lake City (Utah). Philly kann dann wieder auf einen frischen und ausgeruhten Joel Embiid setzen, der das bevorstehende Spiele (@PHX) aufgrund einer [Suspendierung nach einem Gerangel mit Karl-Anthony Towns verpassen wird](https://www.nytimes.com/2019/10/31/sports/basketball/embiid-towns-suspensions.html). Mit Rudy Gobert wartet direkt der nächste kantige Big Man auf den Kameruner.

**Key Matchup:**

Ben Simmons vs. Mike Conley

Wie viel unterschiedlicher können Point Guards sein? Mit Conley und Simmons treffen zwei Spielergenerationen und offensiv Stile aufeinander. Während Conley den traditionellen Aufbau mimt, der im Halbfeld durch seine Sets läuft, repräsentiert Simmons den Wandel im Spiel wie kaum ein anderer Spieler. Einen Point Guard, der in seiner dritten Saison noch immer keinen Dreier getroffen hat, konnte man sich vor wenigen Jahren noch nicht vorstellen. Stattdessen kommt der Australier über seine Explosivität und Physis. Im Fastbreak ist er jetzt schon nicht zu stoppen, doch der fehlende Jumpshot limitiert sein Potential stark. Ist die Zone zugestellt und er mit seinem Drive nicht durchkommt, ist er offensiv ein lähmendes Element für eine dann stockende Offense.

Auf der anderen Seite wird spannend, wie Utah Simmons verteidigt und vor allem wer diese Aufgabe übernimmt. Das die 76ers groß sind, ist bekannt, der Vergleich zwischen Conley und Simmons macht dies deutlich. Conley ist mit 1,85 Metern und knapp 80 Kilo selbst für Point Guards unterer Durchschnitt. Simmons dagegen ist 2,08 Meter groß, damit größer als Magic Johnson, und wiegt über 100 Kilo. Im 1 on 1 kann Conley kaum mithalten. Utahs überraschende Anfälligkeit für Turnover (18,3 pro Spiel) wird Simmons in die Karten spielen, Quin Snyders exzellente Defense und Goberts Präsenz in der Zone sollten Simmons allerdings erheblich einschränken.

**Darauf sollte man achten?**

- Wer kann dem Gegner seine Spielweise aufdrücken? Während die Sixers die dritthöchste Pace der Liga haben (107 Possesions pro 48 Minuten), spielt Utah mit 98,8 Possesions die drittniedrigste Pace in der NBA. In der Vergangenheit verfolgten vor allem die Rockets in den Playoffs gegen Golden State prominent die Taktik, das Spiel im Halfcourt auszutragen und sich auf keinen Shootout einzulassen. Genau dort sollten sich die fehlenden Schützen der 76ers bemerkbar machen (31 % 3FG).

- Fans von spektakulärem Basketball sollten sich besser nicht den Wecker für diese Partie stellen. Mit Philadelphia trifft die beste Defense der Liga auf die zweitbeste (Utah). Beide Teams lassen unter 96 Punkt pro Partie zu, ein absolut herausragender Wert. Beide Teams sind in der top 5 aller Franchises bei gegnerischen Fastbreak Punkten, Second-Chance-Punkten und arbeiten vorbildlich am eigenen Brett. Dazu kommt, dass die Jazz gerade einmal knapp 41 Punkte in der Zone zulassen. Bei Phillys Schwäche von der Dreierlinie wird sich das umso stärker bemerkbar machen.

- Die Jazz sehen sich einer richtungsweisenden Woche bevor. Mit den Clippers, 76ers und Bucks trifft man auf drei Teams, die sich berechtigte Hoffnungen auf die Finals machen. Zwei der drei Spiele finden in der heimischen Arena statt, in der man diese Saison noch keine Partie verlor. Dieser Gradmesser wird zeigen, wo sich Utah einordnet. Holt man sich mindestens zwei Siege, kann man eigene Ambitionen auf den Topseed im Westen anmelden. Andernfalls sollte man am großen Salzsee über etwaige Tradekandidaten nachdenken.

----------

# Topspiele der Woche

## Los Angeles Lakers (5-1) at San Antonio Spurs (4-2) (Montag, 1 Uhr)

Unerwartetes Spitzenspiel in der Western Conference. Natürlich ist die Aussagekraft des Tableaus noch sehr beschränkt. Der Schedule meinte es gut mit den Spurs. Auftaktsiegen gegen die schwachen Knicks und Wizards folgte ein knapper Erfolg gegen Playoff Konkurrenten Portland und die schwachen Warriors. Die Niederlage gegen die Clippers ist zu verschmerzen, zeigt aber auch, dass es zur Elite der Liga noch nicht reicht. Die Lakers haben bisher nur ihre Auftaktpartie gegen den Stadtrivalen verloren. Darauf folgten vier souveräne Siege und der beste Saisonstart seit 2011 (8-0). Außer den Jazz war allerdings kein Topteam dabei.

**Key Matchup:**

Anthony Davis vs. LaMarcus Aldridge

All Star Duell auf den großen Positionen. Beide zeigen sich in hervorragender Frühform! Während Aldridge (18,2 PKT/7,4 REB) in klassischer Spurs Manie abseits des Rummels solide Zahlen auflegt, sorgte Anthony Davis im Scheinwerfer Licht Los Angeles‘ vergangene Woche für Schlagzeilen, als er in drei Vierteln 40 Punkte, 20 Rebounds auflegte. Dazu ging er für 26/27 an die Linie (Franchise Record für meiste getroffene Freiwürfe). Eine vergleichbare Statline im Jersey der Lakers legte letztmals Shaq 2003 auf.

Für die Lakers wird es entscheidend sein, Aldridge im Zaum zu halten. Scort er über 15 Punkte, haben die Spurs keines der vier Spiele verloren. Sein Punkteschnitt sieht, sieht man von der fünf Punkte Performance gegen die Clippers ab, mit 21,5 PPG wieder nach einer Borderline All Star Saison aus.

Auffällig ist, dass sich die Spurs mit Backup Poeltl und ohne Aldridge auf dem Feld das bessere Netrating haben, also eine positivere Differenz aus Offensive- und Defensiverating. Das direkte Duell zwischen Aldridge und Davis wird es sowieso nur selten geben, da Davis drei Viertel seiner Minuten auf der vier verbringt, während Aldridge die ganze Saison als Center eingesetzt wird.

**Darauf sollte man achten:**

- Mit Anthony Davis und JaVale McGee hatten die Lakers bereits gute Rebounder im Kader und auch der für den verletzten DeMarcus Cousins verpflichtete Dwight Howard kann ganz ordentlich Abpraller einsammeln. Gegen die Spurs, die ligaweit auf Platz vier in Offensiv- und Totalrebounds sind, wird entscheidend sein, die Zone dichtzumachen und konzentriert auszublocken. Diese erzielen 14,8 second Chance Punkte pro Spiel (Platz 8). Los Angeles kassiert dagegen genauso viele Punkte nach gegnerischen Offensivrebounds.

- Dass die Spurs unter Coach Gregg Popovich nicht mehr zu einem Team wie den Rockets werden („Threes and Layups“), sollte mittlerweile klar sein. San Antonio, schaut man sich die Wurfauswahl an, spielt wie das Meisterteam von vor sechs Jahren. Den Ligahöchstwert 14,6 % ihrer Punkte erzielen sie aus der Midrange (2014: 17,2 %). Mit DeMar DeRozan und LaMarcus Aldridge haben die Texaner allerdings auch Spielertypen, die ihre Stärken in genau dieser (häufig verschmähten) Distanz haben.

- Nach nunmehr fünf Spielen sind die Lineups für die frühe Saisonphase gesetzt und in der „Stadt der Engel“ hat sich allem Anschein nach kein gelernter Point Guard bei Coach Frank Vogel nachhaltig für die Starterrolle empfohlen. Dieser nimmt vor allem seinen Megastar LeBron James in die Pflicht, den Ballvortrag zu übernehmen. Seine 10,8 Assists ist ein Career High, dazu hat er seine Turnoverpercentage auf 15,6 % runtergeschraubt. Dennoch sollten Fans in Purple and Gold hoffen, dass der King nicht die komplette Saison den Aufbau mimt und sich stattdessen für die Playoffs schont. Die Kadertiefe war vor der Saison schon als Problem ausgemacht, der Eindruck bestätigte sich. Ohne ihre beiden Superstars sinkt das Offensivrating von 112,99 Punkte auf 100. Defensiv machen sich die Auswechselungen nicht bemerkbar, im Gegenteil, Los Angeles verteidigt ohne James sogar ein gutes Stück besser (86,09 DRtg).

- **Bonus:** Was macht eigentlich Kentavious Caldwell-Pope? Der Small Forward unterschrieb im Sommer einen 2 Jahres-Vertrag (2. Jahr als Player-Option) in La La Land über insgesamt 16,58 Mio. Dollar. Damit ist er der viertbestbezahlte Spieler im Lakers Kader. Seine Leistungen machen ihn momentan allerdings kaum spielbar. Mit 6,7 Punkten pro Spiel scort er weniger als Dwight Howard (!) und war nur in seiner Rookie Saison 2013-14 schwächer. Darüber hinaus will der Wurf überhaupt nicht fallen. 38,1 % aus dem Feld und 26,7 % von Downtown sprechen Bände. Das Box Plus/Minus von -2,6 ist ebenso verheerend. Kürzlich kursierte ein [Meme](https://www.reddit.com/r/Nbamemes/comments/dnrw48/he_need_to_be_in_jail/) im Netz, welches ein Bild von KCP zeigte, mit der Unterschrift: „BREAKING: Man arrested for stealing $ 16 million dollars from the Los Angeles Lakers“.

----------

## Portland Trail Blazers at Los Angeles Clippers (Freitag, 4.30 Uhr)

Im Spiel der Bucks bei den Rockets stehen sich die MVPs der vergangenen drei Jahre gegenüber. Letzte Saison entschied Milwaukee beide Partien für sich, da spielte allerdings Russell Westbrook noch in Oklahoma City. Der Point Guard wurde im bis dato letzten Blockbuster Deal des Sommers für das Paket um Chris Paul und die stark protecteten (1-4) First Round Picks 2024 und 2026 der Rockets, sowie zwei Pick Swaps, nach Houston geholt.

**Key Matchup:**

Blazers Flügel vs. Kawhi Leonard

Das Kawhi Leonard der absolute Fixpunkt der Clippers ist (mindestens bis Paul George demnächst zum Team stößt). Wie wichtig er ist und vor allem wie gut er bisher ist, zeigen seine bisher aufgelegten Statistiken im neuen Trikot. Er führt sein Team in Punkten, Rebounds, Assists und Steals. Dazu nimmt er die meisten Würfe aus dem Feld, die zweitmeisten Dreier und Freiwürfe, sammelt die zweitmeisten Offensivrebounds und blockt nach Ivica Zubac die meisten Blocks pro Spiel. Bemerkenswert, the Klaw spielt keine 30 Minuten pro Partie. Wen das noch nicht überzeugt, dem sei sein überragendes Boxscore-Plus-Minus-Rating von +13,4 ans Herz gelegt. Mit Leonard auf dem Feld erzielen die Clippers 17,98 Punkte mehr als der Gegner, ohne ihn kassieren sie 8,75 Punkte mehr als sie erzielen (Differenz: 26,73 Punkte!).

Schaut man auf die Flügel Rotation der Blazers, so wird einem gerade in der defensive Angst und Bange. Mit Kent Bazemore verpflichtete man einen vielseitigen Wing für den verschmähten Evan Turner. Doch der erhoffte positive Effekt hat sich bisher nicht eingestellt. Portland hat ein negatives Netrating mit ihm auf de Court, was immer ein schlechtes Zeichen ist. Offensiv kämpft er stark mit seinem Wurf. Der Dreier fällt sogar besser als sein Karriereschnitt und ist mit 37,5 % respektabel, allerdings nimmt Bazemore nur 2,7 Dreier pro Partie. In der Midrange und in Ringnähe hat er allerdings große Probleme. 37,9 % innerhalb der Dreierlinie und unter 45 % in der Zone sind nicht akzeptabel.

Rodney Hood wiederum hat sich offensiv als dritte Option etabliert, sieht aber gerade in der Defensive kein Land gegen Leonard.

**Darauf sollte man achten:**

- Damian Lillard spielt heimlich, still und leise eine MVP würdige Saison. Seine 29,8 Punkte pro Partie sind ligaweit Rang drei. Dazu verteilt er 7,8 Assists pro Spiel (Platz 8 in der NBA). Dazu hat er seine Turnoverpercentage deutlich runtergeschraubt, trotz sehr hoher Usagerate (29,8 %). Will Portland den Clippers ein Bein stellen, muss Dame wahrscheinlich noch höhere Zahlen auflegen und darf sich nicht durch Kettenhund Pat Beverley aus dem Spiel bringen lassen. Seine on/off Netrating Differenz von 38,36 (mit ihm auf dem Feld im Vergleich dazu, wenn er auf der Bank sitzt) ist absurd hoch.

- Warum wirft Portland nicht häufiger von Downtown? Nur Brooklyn (40,3 %) trifft den Dreier hochprozentiger als die Blazers (40,1 %). Allerdings nehmen 20 Teams mehr Würfe von außen als Portland. Selbst wenn die Effizienz unter steigendem Volumen leiden könnte, sollte Coach Terry Stotts überlegen, mehr Plays mit einem Dreier als Abschluss laufen zu lassen. Logo-Lillard trifft 40,7 % von außen bei neun Versuchen im Spiel (beides Career Highs). Dazu hat man mit CJ McCollum, Rodney Hood, Kent Bazemore, Zach Collins und Anfernee Simons sechs Spieler die 37,5 % oder mehr ihrer Dreierversuche treffen.

- Die Situation im Blazers Frontcourt spitzt sich allmählich zu. Während Jusuf Nurkic noch auf unbestimmte Zeit nach seiner schweren Knieverletzung aus dem vergangen Jahr fehlen wird, muss Zach Collins an der Schulter (ausgekugelt) operiert werden. Damit fehlen die beiden Starter auf den großen Positionen. Zusätzlich ist Hassan Whiteside, der via Trade nach Oregon kam, angeschlagen und als „Day to Day“ gelistet. Gegen die Clippers wird sich das vor allem in fehlender Rimprotection negativ bemerkbar machen. 
